# 1.1.2  Nomenclatura e o Ambiente

Um aspecto crítico de uma linguagem de programação são os meios que ela fornece para o uso de nomes para se referir a objetos computacionais, e nosso primeiro desses meios são *constantes*. Dizemos que o nome identifica uma constante cujo *valor* é o objeto.

Em JavaScript, nomeamos constantes com *declarações de constantes*.

```js
const size = 2;
```

faz com que o intepretador associe o valor 2 ao tamanho do nome.<sup>[1](#footnote-link-1)</sup> Depois que o nome `size` foi associado ao número 2, podemos nos referir ao valor 2 pelo nome:

```js
size; 
```
2

```js
5 * size; 
```
10

O interpretador JavaScript precisa executar a declaração constante `size` antes que o nome `size` possa ser usado em uma expressão. Neste livro online, as instruções que precisam ser avaliadas antes de uma nova instrução são omitidas por questões de brevidade. Porém, para ver e brincar com o programa, você pode clicar nele. O programa então aparece em uma nova aba do navegador, com a opção "Show Dependencies" (Mostrar Dependências). Assim, como resultado de clicar em

```js
5 * size; 
```

uma nova aba aparece contendo o programa e, após clicar em "Show Dependencies", você verá:

```js
const size = 2;
5 * size; 
```

Aqui estão outros exemplos do uso de `const`:

```js
const pi = 3.14159; 
```
```js
const radius = 10; 
```
```js
pi * radius * radius; 
```
314.159

```js
const circumference = 2 * pi * radius; 
```
```js
circumference; 
```
62.8318

A declaração de constantes é o meio mais simples de abstração em nossa linguagem, pois nos permite usar nomes simples para se referir aos resultados de operações compostas, como a `circumference` (circunferência) calculada acima. Em geral, objetos computacionais podem ter estruturas muito complexas e seria extremamente inconveniente ter que lembrar e repetir seus detalhes cada vez que quisermos usá-los. De fato, programas complexos são construídos construindo, passo a passo, objetos computacionais de complexidade crescente. O interpretador torna a construção do programa passo a passo particularmente conveniente porque as associações nome-objeto podem ser criadas de forma incremental em interações sucessivas. Esse recurso incentiva o desenvolvimento e teste incrementais de programas e é amplamente responsável pelo fato de um programa JavaScript geralmente consistir em um grande número de funções relativamente simples.

Deve estar claro que a possibilidade de associar valores a nomes e posteriormente recuperá-los significa que o interpretador deve manter algum tipo de memória que monitore os pares nome-objeto. Essa memória é chamada de *ambiente* (mais precisamente o *ambiente do programa*, já que veremos mais tarde que uma computação pode envolver vários ambientes diferentes).<sup>[2](#footnote-link-2)</sup>

----

<a name="footnote-link-1"></a> [1] Neste livro, não mostramos a resposta do interpretador para avaliar programas que terminam com declarações, uma vez que isso pode depender de instruções anteriores. Consulte o exercício [4.8](4.1.2#ex-4.8) para obter detalhes.

<a name="footnote-link-2"></a> [2] O Capítulo 3 mostrará que essa noção de ambiente é crucial para entender como o interpretador funciona. O Capítulo 4 usará ambientes para implementar interpretadores.
