# 1.1.1  Expressões

Uma maneira fácil de começar a programar é examinar algumas interações típicas com um interpretador da linguagem JavaScript. Você digita uma *instrução* e o interpretador responde exibindo o resultado da *avaliação* dessa instrução.

Nesta edição, o clique do mouse nas instruções JavaScript com fundo escuro é programado de forma que seja exibido um interpretador JavaScript, que pode *avaliar* a instrução e exibir o valor resultante. A propósito, o programa que faz o clique do mouse em uma instrução JavaScript exibir o interpretador é escrito em JavaScript; é chamado de *script* para o clique do mouse. Esses scripts eram um objetivo central no design original do JavaScript.

Um tipo de instrução que você pode digitar é uma instrução de *expressão*, que consiste em uma expressão seguida por um ponto e vírgula. Um tipo de expressão primitiva é um número. (Mais precisamente, a expressão que você digita consiste nos numerais que representam o número na base 10.) Se você pedir ao nosso script para avaliar a instrução da expressão

```js
486; 
```

clicando nela, ele responderá exibindo um interpretador JavaScript com a opção de avaliar a instrução pressionando um botão "Run" (Executar). Clique na instrução da expressão primitiva e veja o que acontece!

Expressões que representam números podem ser combinadas com operadores (como + ou \*) para formar uma expressão composta que representa a aplicação de uma função primitiva correspondente a esses números. Por exemplo, avalie qualquer uma das seguintes instrções de expressão clicando nela:

```js
137 + 349; 
```
486

```js
1000 - 334; 
```
666

```js
5 * 99; 
```
495

```js
10 / 4; 
```
2.5

```js
2.7 + 10; 
```
12.7

Expressões como essas, que contêm outras expressões como componentes, são chamadas de *combinações*. As combinações formadas por um símbolo de *operador* no meio e expressões de operando à esquerda e à direita dele são chamadas de *combinações de operadores*. O valor de uma combinação de operadores é obtido aplicando a função especificada pelo operador aos argumentos que são os valores dos operandos.

A convenção de colocar o operador entre os operandos é conhecida como *notação infixa*. Ela segue a notação matemática com a qual você provavelmente está familiarizado na escola e na vida cotidiana. Como na matemática, as combinações de operadores podem ser *aninhadas*, ou seja, podem ter operandos que são combinações de operadores:

```js
(3 * 5) + (10 - 6); 
```
19

Como de costume, os parênteses são usados para agrupar combinações de operadores a fim de evitar ambiguidades. JavaScript também segue as convenções usuais quando os parênteses são omitidos: multiplicação e divisão se ligam mais fortemente do que adição e subtração. Por exemplo,

```js
3 * 5 + 10 / 2; 
```

significa

```js
(3 * 5) + (10 / 2); 
```

Dizemos que \* e / têm *precedência maior* que + e -. As sequências de adições e subtrações são lidas da esquerda para a direita, assim como as sequências de multiplicações e divisões. Assim,

```js
1 - 5 / 2 * 4 + 3; 
```

significa

```js
(1 - ((5 / 2) * 4)) + 3; 
```

Dizemos que os operadores +, -, \* e / são *associativos à esquerda*.

Não há limite (em princípio) para a profundidade desse aninhamento e para a complexidade geral das expressões que o interpretador JavaScript pode avaliar. Somos nós, humanos, que podemos ficar confusos com expressões ainda relativamente simples, como

```js
3 * 2 * (3 - 5 + 4) + 27 / 6 * 10; 
```

que o interpretador avaliaria prontamente como sendo 57. Podemos nos ajudar escrevendo tal expressão na forma

```js
3 * 2 * (3 - 5 + 4) 
+ 
27 / 6 * 10; 
```

para separar visualmente os principais componentes da expressão.

Mesmo com expressões complexas, o interpretador sempre opera no mesmo ciclo básico: ele lê uma instrução digitada pelo usuário, avalia a instrução e imprime o resultado. Este modo de operação é frequentemente expresso dizendo que o interpretador é executado em um *loop de leitura-avaliação-impressão* (também conhecido como REPL). Observe em particular que não é necessário instruir explicitamente o interpretador a imprimir o valor da instrução.<sup>[1](#footnote-1)</sup>

-----

<a name="footnote-link-1"></a> [1] O JavaScript obedece à convenção de que cada instrução tem um valor (consulte o exercício [4.8](4.1.2#ex-4.8)). Essa convenção, junto com a reputação dos programadores JavaScript de não se preocuparem com a eficiência, nos leva a parafrasear uma piada sobre os programadores Lisp de Alan Perlis (que estava parafraseando Oscar Wilde): Os programadores JavaScript sabem o valor de tudo, mas o custo de nada.
