# 1.1.4 Funções Compostas

Identificamos em JavaScript alguns dos elementos que devem aparecer em qualquer linguagem de programação poderosa:

- Números e operações aritméticas são dados primitivos e funções primitivas.
- O aninhamento de combinações fornece um meio de combinar operações.
- Declarações de constantes que associam nomes a valores fornecem um meio limitado de abstração.

Agora aprenderemos sobre as *declarações de funções*, uma técnica de abstração muito mais poderosa pela qual uma operação composta pode receber um nome e, em seguida, ser chamada de unidade.

Começamos examinando como expressar a ideia de "multiplicação ao quadrado" *(squaring)*. Podemos dizer: "Para o quadrado perfeito de algo, retorna ele vezes ele mesmo". Isso é expresso em nossa linguagem como

```js
function square(x) {
    return x * x;
}
```

Podemos entender isso da seguinte forma:

```text
function  square(      x   ) { return  x    *    x; }
//  ^       ^          ^         ^     ^    ^    ^
// Para o quadrado  de algo,  retorna ele vezes ele mesmo.
//        perfeito
```

Temos aqui uma *função composta*, que recebeu o nome `square`. A função representa a operação de multiplicação de algo por si mesmo. A coisa a ser multiplicada recebe um nome local, `x`, que desempenha o mesmo papel que um pronome na linguagem natural. A avaliação da declaração cria esta função composta e a associa ao nome `square`.[^1]

A forma mais simples de declaração de uma função é

  function *nome*(*parâmetros*) { return *expressão*; }

O *nome* é um símbolo a ser associado à definição da função no ambiente.[^2] Os *parâmetros* são os nomes usados no corpo da função para se referir aos argumentos correspondentes da função. Os *parâmetros* são agrupados entre parênteses e separados por vírgulas, pois estarão em uma aplicação da função que está sendo declarada. Na forma mais simples, o *corpo* de uma declaração de função é uma única *instrução de retorno*[^3], que consiste na palavra-chave return seguida pela *expressão de retorno* que produzirá o valor da aplicação da função, quando os parâmetros são substituídos pelos argumentos reais para os quais a função é aplicada. Como as declarações constantes e as declarações de expressão, as declarações de retorno terminam com um caractere de ponto e vírgula.

Tendo declarado `square`, agora podemos usá-lo em uma expressão de *aplicação de função*, que transformamos em uma instrução usando um caractere de ponto e vírgula:

```js
square(21); 
```

441

As aplicações de função são – depois das combinações de operadores – o segundo tipo de combinação de expressões em expressões maiores que encontramos. A forma geral de uma aplicação de função é

*expressão-função*-*expressão*(*expressões-argumento*)

onde a expressão de função da aplicação especifica a função a ser aplicada às *expressões-argumento* separadas por vírgula. Para avaliar a aplicação de uma função, o interpretador segue um procedimento bastante semelhante ao procedimento para combinações de operadores descrito na seção [1.1.3](1.1.3.md).

- Para avaliar uma aplicação de função, faça o seguinte:
   1. Avalie as subexpressões da aplicação, a saber, a expressão de função e as expressões de argumento.
   2. Aplique a função que é o valor da expressão de função aos valores das expressões de argumento.

```js
square(2 + 5); 
```

49

Aqui, a expressão do argumento é ela própria uma expressão composta, a combinação de operadores `2 + 5`.

```js
square(square(3)); 
```

81

É claro que as expressões de aplicação de função também podem servir como expressões de argumento.

Também podemos usar a `square` como um bloco de construção na definição de outras funções. Por exemplo, `x² + y²` pode ser expressada como

```js
square(x) + square(y)
```

Podemos facilmente declarar uma função `sum_of_squares`[^4] que, dados quaisquer dois números como argumentos, produz a soma de seus quadrados:

```js
function sum_of_squares(x, y) {
    return square(x) + square(y);
}
```

```js
sum_of_squares(3, 4); 
```

25

Agora podemos usar `sum_of_squares` como um bloco de construção na construção de outras funções:

```js
function f(a) {
    return sum_of_squares(a + 1, a * 2);
}
```

```js
f(5);
```

136

Além de funções compostas, qualquer ambiente JavaScript fornece funções primitivas que estão embutidas no interpretador ou carregadas de bibliotecas. Além das funções primitivas fornecidas pelos operadores, o ambiente JavaScript usado neste livro inclui funções primitivas adicionais, como a função `math_log`, que calcula o logaritmo natural de seu argumento.[^5] Essas funções primitivas adicionais são usadas exatamente da mesma maneira que as funções compostas; avaliar a aplicação `math_log(1)` resulta no número 0. De fato, não se poderia dizer olhando para a definição de `sum_of_squares` dada acima se ``square` foi embutida no interpretador, carregado de uma biblioteca ou definido como uma função composta.


[^1]: Observe que há duas operações diferentes sendo combinadas aqui: estamos criando a função e estamos dando a ela o nome `square`. É possível, de fato importante, ser capaz de separar essas duas noções – criar funções sem nomeá-las e dar nomes a funções que já foram criadas. Veremos como fazer isso na seção [1.3.2](1.3.2.md).

[^2]: Ao longo deste livro, descreveremos a sintaxe geral das expressões usando símbolos em itálico – por exemplo, nome – para denotar os "slots" na expressão a ser preenchida quando tal expressão for realmente usada.

[^3]: De maneira mais geral, o corpo da função pode ser uma sequência de instruções. Nesse caso, o interpretador avalia cada instrução na sequência sucessivamente até que uma instrução de retorno determine o valor da aplicação da função.

[^4]: A maneira como os nomes de várias partes, como `sum_of_squares`, são escritos, afeta a legibilidade dos programas, e as comunidades de programação diferem nisso. De acordo com a convenção do JavaScript comum, chamada *camel case*, o nome seria `sumOfSquares`. A convenção usada neste livro é chamada de *snake case* e foi escolhida por sua maior semelhança com a convenção usada na versão Scheme deste livro, onde hífenes desempenham o papel de nossos sublinhados.

[^5] Nosso ambiente JavaScript inclui todas as funções e constantes do [objeto Math](https://www.ecma-international.org/ecma-262/9.0/index.html#sec-math-object) do ECMAScript, sob os nomes `math_…`. Por exemplo, o `Math.log` do ECMAScript está disponível como `math_log`. A página da web do MIT Press para este livro inclui o pacote JavaScript `sicp` que fornece essas e todas as outras funções JavaScript consideradas primitivas no livro.
